Exercício 1: Uma locadora de carros deseja fazer um sistema para armazenar
as informações das locações que os clientes fazem. A locadora possui diversas sedes, sendo que
cada sede possui um código e uma localidade, sendo que uma localidade é armazenada
internamente por dois números de ponto flutuante (exemplo: a localidade 18°56'04.4"S
48°17'29.7"W é armazenada como -18.9345654, -48.2915811). Para cada locação é necessário
registrar a data e horário em que o cliente pega o carro, bem como a sede da qual o carro foi
retirado. Há dois tipos de locação: a diária e a de longo período. Quando a locação for diária,
deve-se armazenar o número de dias previstos para devolução do carro. Quando a locação for de
longo período, deve-se armazenar a porcentagem de desconto dada no valor da diária. Em todos
os casos, a data e horário em que o carro foi devolvido devem ser armazenados. Os dados de
cada carro são modelo, placa, cor, ano e data de aquisição. A locadora trabalha somente com
carros de cor branca, preta, cinza e vermelha. Os dados dos clientes são nome, cpf, email e seus
telefones. Cada carro pertence a uma categoria, sendo que cada categoria de carro possui um
valor de diária de locação.

Instância mínima: 1 cliente, 2 carros, 3 locações.



Exercício 2: Deseja-se fazer um sistema de pedidos. Um ou mais produtos podem ser vendidos
em cada pedido, sendo que a cada produto pode ser dado um desconto diferente, e também cada
produto pode ser vendido em uma ou mais unidades. Cada produto possui nome e preço, e pode
pertencer a várias categorias. Cada pedido é feito por um cliente, que deve ter em seu cadastro
nome, telefones, email, cpf ou cnpj, e um ou mais endereços, sendo que o cliente deve
especificar um endereço para entrega na hora de comprar. Para um pedido, deve ser registrado o
instante em que é realizado e o endereço de entrega. Um pedido deve ser pago ou por boleto, ou
por cartão de crédito. No caso de boleto, deve-se armazenar a data de vencimento e a data de
pagamento. No caso de cartão de crédito, deve-se armazenar o número de parcelas. Todo
pagamento possui um estado (pendente, quitado ou cancelado). 

Instância mínima: 1 cliente, 3 produtos, 2 pedidos, pelo menos um pedido com mais de um
produto, pelo menos um pedido pago com cartão de crédito e um com boleto.



Exercício 3: Deseja-se fazer um sistema para gerenciar informações de uma companhia aérea.
Para isto, deve-se manter um cadastro das pessoas no sistema, sendo que é possível ter
passageiros e pilotos. Toda pessoa possui cpf, nome e sexo, enquanto que pilotos possuem um
número de licença de voo, e os passageiros possuem data de nascimento e um ou mais telefones.
Quando um passageiro faz uma reserva de voo, deve ser registrado o assento deste passageiro no
voo. O sistema também deve manter a informação de quem foi o piloto de cada voo, além do
número, data e horário do voo.

Instância mínima: 2 pilotos, 3 passageiros, 2 voos. Pelo menos um passageiro com mais de um
telefone. Pelo menos um voo com mais de um passageiro. Um dos pilotos deve ser passageiro de
um voo (obviamente não pilotado por ele)